---
outline: deep
---

# تعلیق {#suspense}

:::warning Experimental Feature
`<Suspense>` یک ویژگی آزمایشی است. تضمینی برای رسیدن به وضعیت پایدار نیست و API ممکن است قبل از آن تغییر کند.

:::

`<Suspense>` یک کامپوننت داخلی برای هماهنگ کردن وابستگی‌های ناهمگام در یک درخت کامپوننتی است.می‌تواند وضعیت بارگیری را در حالی که منتظر تکمیل وابستگی‌های ناهمزمان مختلف است، نمایش دهد و تجربه کاربری روان تری را تضمین کند.

## وابستگی های غیر همگام {#async-dependencies}

برای توضیح مشکلی که `<Suspense>` سعی در حل آن دارد و نحوه تعامل آن با این وابستگی‌های ناهمگام،  سلسله مراتب کامپوننتی زیر را ببینید:

```
<Suspense>
└─ <Dashboard>
   ├─ <Profile>
   │  └─ <FriendStatus> (component with async setup())
   └─ <Content>
      ├─ <ActivityFeed> (async component)
      └─ <Stats> (async component)
```
در درخت کامپوننت، چندین کامپوننت تو در تو هستند که نمایش آن‌ها به منابع ناهمگام وابسته است که باید ابتدا تفکیک شوند. بدون `<Suspense>،` هر کدام از این کامپوننت‌ها باید وضعیت‌های  خطا و بارگذاری خودش را مدیریت کند. در بدترین حالت ممکن، ممکن است سه نماد بارگذاری روی صفحه ببینیم و محتوا در زمان‌های مختلفی نمایش داده شود.

کامپوننت `<Suspense>` به ما این امکان را می‌دهد که در ابتدا وضعیت‌های بارگذاری/خطا با اولویت بالا را نمایش دهیم، در حالی که منتظر رفع وابستگی‌های ناهمگام تودرتو هستیم.

دو نوع وابستگی ناهمگام وجود دارد که `<Suspense>` می‌تواند منتظر آن‌ها بماند:
1. کامپوننت‌ها با یک هوک `setup()` ناهمگام. این شامل کامپوننت‌هایی است که از `<script setup>` با عبارات `await` استفاده می‌کنند.

2. [کامپوننت های ناهمگام](/guide/components/async).

### `async setup()` {#async-setup}

هوک setup() یک کامپوننت Composition API می‌تواند ناهمگام باشد:

```js
export default {
  async setup() {
    const res = await fetch(...)
    const posts = await res.json()
    return {
      posts
    }
  }
}
```
اگر از `<script setup>` استفاده می‌شود، حضور عبارات `await` به طور خودکار کامپوننت را به یک وابستگی ناهمگام تبدیل می‌کند.

```vue
<script setup>
const res = await fetch(...)
const posts = await res.json()
</script>

<template>
  {{ posts }}
</template>
```

### کامپوننت های ناهمگام {#async-components}

کامپوننت‌های ناهمگام به طور پیش‌فرض قابل **تعلیق** هستند. در این حالت، وضعیت بارگذاری توسط `<Suspense>` کنترل می‌شود و گزینه‌های بارگذاری، خطا، delay و  time-out خود کامپوننت  نادیده گرفته می‌شوند.

کامپوننت ناهمگام می‌تواند از کنترل `<Suspense>` خارج شده و با تعیین  `suspensible: false` وضعیت بارگذاری خود را کنترل کند.

## وضعیت بارگذاری {#loading-state}

کامپوننت `<Suspense>` دارای دو اسلات به نام‌های `#default` و `#fallback` است. هر دو این قسمت‌ها فقط می‌توانند حاوی یک عنصر اصلی باشند. اگر امکان نمایش محتوای داخل  `#default` وجود داشته باشد، آن محتوا نمایش داده می‌شود. در صورتی که این امکان وجود نداشته باشد، محتوای داخل   `#fallback` نمایش داده می‌شود.



```vue-html
<Suspense>
  <!-- component with nested async dependencies -->
  <Dashboard />

  <!-- loading state via #fallback slot -->
  <template #fallback>
    Loading...
  </template>
</Suspense>
```
در رندر اولیه، `<Suspense>` محتوای اسلات پیش‌فرض را در حافظه نمایش می‌دهد. اگر در طول این فرآیند به وابستگی‌های ناهمگامی برخورد شود، وارد وضعیت **در انتظار** می‌شود. در حالت در انتظار، محتوای اسلات پشتیبان نمایش داده می‌شود. زمانی که تمام وابستگی‌های ناهمگام برطرف شده باشند، `<Suspense>` وارد وضعیت **resolved** می‌شود و محتوای اسلات پیش‌فرض  نمایش داده می‌شود.

اگر هیچ وابستگی ناهمگامی در رندر اولیه مشاهده نشد،`<Suspense>` مستقیماً به حالت **resolved** می‌رود.

`<Suspense>` را مانند یک سوئیچ در نظر بگیرید. وقتی در حالت **resolved** است، یعنی همه چیز آماده است و محتوا را نشان می دهد. تنها در صورتی به حالت **در انتظار** برمی گردد که گره ریشه در اسلات پیش فرض تغییر کند . اما اگر وابستگی‌های ناهمگام جدید که در عمق درخت جا دارند  تغییر کنند، `<Suspense>` به حالت **در انتظار** بر نمی گردد.

هنگامی که یک بازگشت اتفاق می‌افتد، محتوای `fallback` به صورت فوری نمایش داده نمی‌شود، بلکه `<Suspense>` محتوای قبلی اسلات #default را نمایش می دهد . این عملکرد می‌تواند با استفاده از پراپ timeout کانفیگ شود:
اگر نمایش محتوای پیش‌فرض جدید بیش از مهلت زمانی طول بکشد، `<Suspense>` به محتوای `fallback` تغییر خواهد کرد. مهلت زمانی 0 هم باعث می شود که محتوای `fallback` بلافاصله پس از جایگزینی ، نمایش داده شود.

## رویدادها {#events}

کامپوننت `<Suspense>`سه رویداد را ایجاد می‌کند: `pending،` `resolve` و `fallback`.
 رویداد `pending` در زمان ورود به وضعیت **در انتظار** رخ می‌دهد. رویداد `resolve` زمانی رخ می‌دهد که بارگذاری محتوای جدید در اسلات `default` به پایان برسد.  رویداد `fallback` نیز زمانی اتفاق می‌افتد که محتوای اسلات   `fallback` نمایش داده می‌شود.
 
می‌توان از رویدادها به عنوان مثال برای نمایش یک نماد بارگذاری در روی DOM قدیمی هنگامی که کامپوننت‌های جدید در حال بارگذاری هستند، استفاده کرد.

## مدیریت خطا {#error-handling}

در حال حاضر `<Suspense>` قابلیت مدیریت خطا از طریق خود کامپوننت را فراهم نمی‌کند - با این حال، شما می‌توانید از گزینه [`errorCaptured`](/api/options-lifecycle#errorcaptured) یا هوک [`onErrorCaptured()`](/api/composition-api-lifecycle#onerrorcaptured) برای گرفتن و مدیریت خطاهای ناهمگام در کامپوننت والد `<Suspense>` استفاده کنید.

## ترکیب با کامپوننت‌های دیگر {#combining-with-other-components}

معمول است که بخواهیم از کامپوننت `<Suspense>` به همراه کامپوننت‌های [`<Transition>`](./transition) و [`<KeepAlive>`](./keep-alive) استفاده کنیم. ترتیب تو در توی این کامپوننت‌ها مهم است تا همگی به درستی کار کنند.

به علاوه، این کامپوننت‌ها معمولا با کامپوننت `<RouterView>` از [Vue Router](https://router.vuejs.org/) به کار می‌روند.

مثال زیر نشان می‌دهد چگونه این کامپوننت‌ها را به صورت تو در تو قرار دهید تا همگی مطابق انتظار رفتار کنند. برای ترکیب‌های ساده‌تر، می‌توانید کامپوننت‌هایی که نیاز ندارید را حذف کنید:

```vue-html
<RouterView v-slot="{ Component }">
  <template v-if="Component">
    <Transition mode="out-in">
      <KeepAlive>
        <Suspense>
          <!-- main content -->
          <component :is="Component"></component>

          <!-- loading state -->
          <template #fallback>
            Loading...
          </template>
        </Suspense>
      </KeepAlive>
    </Transition>
  </template>
</RouterView>
```
Vue Router برای [ بارگذاری تاخیری کامپوننت‌ها](https://router.vuejs.org/guide/advanced/lazy-loading.html) با استفاده از ایمپورت های پویا ، پشتیبانی داخلی دارد. اینها از کامپوننت‌های ناهمگام متمایز هستند و در حال حاضر باعث فراخوانی `<Suspense>` نمی‌شوند. با این حال، آن‌ها همچنان می‌توانند کامپوننت‌های ناهمگام به عنوان فرزندان داشته باشند که این کامپوننت‌های ناهمگام می‌توانند `<Suspense>` را به روش معمول فراخوانی کنند.
