---
sidebar: false
ads: false
editLink: false
sponsors: false
---

<script setup>
import SponsorsGroup from '@theme/components/SponsorsGroup.vue'
import { load, data } from '@theme/components/sponsors'
import { onMounted } from 'vue'

onMounted(load)
</script>

# حامی Vue شوید {#become-a-vue-js-sponsor}

Vue.js یک پروژه منبع باز دارای مجوز MIT است و استفاده از آن کاملا رایگان است.
تلاش عظیمی که برای حفظ چنین اکوسیستم بزرگ و توسعه ویژگی‌های جدید برای پروژه لازم است، تنها به لطف حمایت سخاوتمندانه حامیان مالی ما پایدار و محیا می‌شود.

## نحوه حمایت مالی {#how-to-sponsor}

حمایت مالی می تواند از طریق [GitHub Sponsors](https://github.com/sponsors/yyx990803) یا [OpenCollective](https://opencollective.com/vuejs) انجام شود. فاکتورها را می توان از طریق سیستم پرداخت GitHub دریافت کرد. هم حمایت‌های ماهیانه و هم کمک‌های مالی دونیت پذیرفته می شود. حامیان مالی ماهیانه حق قرار دادن لوگو خود را دارند که در [ردیف‌های حمایت‌مالی](#tier-benefits) مشخص شده است.

اگر در مورد ردیف‌ها، تدارکات پرداخت یا چیز دیگری سؤالی دارید، با [sponsor@vuejs.org](mailto:sponsor@vuejs.org?subject=Vue.js%20sponsorship%20inquiry) در ارتباط باشید.

## حمایت از Vue به عنوان کسب و کار {#sponsoring-vue-as-a-business}

حمایت از Vue شما را در معرض دید بیش از **2 میلیون** توسعه‌دهنده Vue در سراسر جهان از طریق وب‌سایت ما و صفحات مربوط به پروژه‌های ما در GitHub قرار می‌دهد. این نه تنها موجب ایجاد مشتری‌های بالقوه می‌شود، بلکه همچنین به عنوان برندی که به متن‌باز علاقه‌مند است شناخته می‌شود. این یک دارایی ملموس اما بسیار مهم برای شرکت‌هایی است که محصولات خود را برای توسعه‌دهندگان می‌سازند، زیرا به بهبود نرخ تبدیل آن‌ها کمک می‌کند.

اگر از Vue برای ساخت یک محصول درآمدزا استفاده می کنید، حمایت مالی از توسعه Vue منطقی است: **این تضمین می کند که پروژه ای که محصول شما به آن متکی است سالم بماند و به طور فعال حفظ شود**. قرار گرفتن در معرض و تصویر مثبت برند در جامعه Vue همچنین جذب و استخدام توسعه دهندگان Vue را آسان‌تر می کند.

اگر در حال ساخت محصولی هستید که مشتریان هدف شما توسعه دهندگان هستند، از طریق قرار گرفتن در معرض دید و حمایت مالی، ترافیک با کیفیت بالایی به دست خواهید آورد، زیرا همه بازدیدکنندگان ما توسعه دهندگان هستند. حمایت مالی همچنین باعث بهبود شناخت برند می شود.

## حمایت مالی از Vue به عنوان یک فرد {#sponsoring-vue-as-an-individual}

اگر کاربر شخصی هستید و از بهره‌وری استفاده از Vue لذت برده‌اید، کمک مالی را به عنوان یک عمل قدردانی در نظر بگیرید - مانند خرید قهوه هر چند وقت یکبار برای ما. بسیاری از اعضای تیم ما حمایت مالی و دونیشن را از طریق GitHub Sponsors می پذیرند. به دنبال دکمه "Sponsor" در پروفایل هر یک از اعضای تیم در صفحه [تیم ما](/about/team) باشید.

همچنین می‌توانید سعی کنید کارفرمای خود را متقاعد کنید که از Vue به عنوان یک کسب و کار حمایت مالی کند. این ممکن است آسان نباشد، اما حمایت‌های مالی معمولاً تأثیر بسیار بیشتری بر پایداری پروژه‌های OSS نسبت به کمک‌های فردی می‌گذارند، بنابراین در صورت موفقیت به ما کمک بیشتری خواهید کرد.

## مزایای هر ردیف {#tier-benefits}

- **اسپانسر ویژه جهانی**:
  - محدود به **یک** اسپانسر در سراسر جهان. <span v-if="!data?.special">در حال حاضر خالی است. [با ما تماس بگیرید](mailto:sponsor@vuejs.org?subject=Vue.js%20special%20sponsor%20inquiry)!</span><span v-else>(در حال حاضر پر شده است)</span>
  - (انحصاری) قرار گرفتن لوگو در بالای صفحه اصلی [vuejs.org](/).
  - (انحصاری) معرفی ویژه و بازنشر مرتب راه‌اندازی‌های محصول مهم از طریق [حساب رسمی vue در X](https://x.com/vuejs) (320k فالوور).
  - برجسته‌ترین مکان لوگو در تمام طبقات از سطوح پایین.
- **پلاتینیوم (2000 دلار در ماه)**:
  - قرار گرفتن لوگوی برجسته در صفحه اصلی [vuejs.org](/).
  - قرار گرفتن لوگوی برجسته در نوار کناری همه صفحات محتوا.
  - قرار گرفتن لوگوی برجسته در README های [`vuejs/core`](https://github.com/vuejs/core) و [`vuejs/vue`](https://github.com/vuejs/core).
- **طلا (500 دلار در ماه)**:
  - قرار گرفتن لوگوی بزرگ در صفحه اصلی [vuejs.org](/).
  - قرار گرفتن لوگوی بزرگ در README های `vuejs/core` و `vuejs/vue`.
- **نقره (250 دلار در ماه)**:
  - قرار گرفتن لوگوی متوسط در فایل `BACKERS.md` `vuejs/core` و `vuejs/vue`.
- **برنز (100 دلار در ماه)**:
  - قرار گرفتن لوگوی کوچک در فایل `BACKERS.md` در `vuejs/core` و `vuejs/vue`.
- **حمایت فردی (50 دلار در ماه)**:
  - نام  در فایل `BACKERS.md` در `vuejs/core` و `vuejs/vue‍` ذکر می‌شود.

## حامیان فعلی {#current-sponsors}

### حامی سراسری ویژه {#special-global-sponsor}

<SponsorsGroup tier="special" placement="page" />

### پلاتینیوم {#platinum}

<SponsorsGroup tier="platinum" placement="page" />

### پلاتینیوم (چین) {#platinum-china}

<SponsorsGroup tier="platinum_china" placement="page" />

### طلا {#gold}

<SponsorsGroup tier="gold" placement="page" />

### نقره {#silver}

<SponsorsGroup tier="silver" placement="page" />
