---
outline: deep
---

# راهنمای استایل (ظاهر) {#style-guide}

این بخش رسمی آموزش استایل کدنویسی و استانداردهای مخصوص یک پروژه vue است. اگر از vue در پروژه‌ای استفاده می‌کنید این بهترین منبع برای دور شدن از خطاها، بحث‌های بی‌مورد و ضد الگوهاست. با این‌حال ما فکر نمی‌کنیم هیچ راهنمای استایلی برای تمامی تیم‌ها و پروژه‌ها ایده‌آل باشد. تجربه نشان می‌دهد الگوهای ذهنی را میزان فناوری در اطراف و ارزش‌های ذهنی مشخص می‌کنند.

در بیشتر موارد، ما همچنین از پیشنهادات در مورد جاوااسکریپت یا به طور کلی HTML اجتناب می‌کنیم. برای ما حائز اهمیت نیست اگر نقطه ویرگول یا کاماهای انتهایی استفاده می‌کنید. ما اهمیتی نمی‌دهیم که در HTML شما برای استرینگ‌ها از نقل قول‌های تک یا دو نقل قول (double quotation or single quotation) استفاده می‌کنید. با این حال، برخی استثناها وجود دارد، مثلا ما دریافتیم که داشتن یک الگوی خاص در زمینه Vue مفید است.

در نهایت، قوانین به چهار دسته تقسیم می‌شوند:

## دسته‌بندی‌های قوانین {#rule-categories}

### اولویت‌های A: ضروری‌‌ها (پیشگیری از خطا) {#priority-a-essential-error-prevention}

این قوانین به جلوگیری از خطاها کمک می‌کنند، بنابراین آنها را یاد بگیرید و به هر قیمتی از آنها استفاده کنید. ممکن است استثنائاتی وجود داشته باشد، اما بسیار کمیاب هستند و فقط توسط افرادی که در جاوااسکریپت و Vue دانش تخصصی دارند، ممکن است ایجاد شوند.

- [دیدن همه قوانین الویت A](./rules-essential)

### اولویت‌های B: به شدت توصیه می‌شود. {#priority-b-strongly-recommended}

این قوانین برای بهبود خوانایی و/یا تجربه توسعه دهنده در اکثر پروژه ها یافت شده است. اگر آنها را نقض کنید، کد شما همچنان اجرا می شود، اما نقض‌ها باید کم باشند و به خوبی توجیه شوند.

- [دیدن همه قوانین الویت B](./rules-strongly-recommended)

### الویت‌های C: توصیه می‌شوند. {#priority-c-recommended}

در جایی که گزینه‌های متعدد و به همه به یک اندازه خوب وجود دارد، می توان یک انتخاب دلخواه برای اطمینان از ثبات انجام داد. در این قوانین، هر یک از گزینه‌های قابل قبول را شرح می‌دهیم و یک انتخاب پیش فرض را پیشنهاد می‌کنیم. این بدان معناست که می‌توانید با خیال راحت انتخاب متفاوتی در پایگاه کد خود داشته باشید، به شرطی که بدون تغییر باشد و دلیل خوبی داشته باشید. لطفاً دلیل خوبی داشته باشید! با انطباق با استاندارد جامعه، شما:

1. مغز خود را آموزش دهید تا به راحتی بیشتر کدهای کامیونیتی را که با آن روبرو می شوید تجزیه کند
2. بتوانید اکثر نمونه های کد کامیونیتی را بدون تغییر کپی و پیست کنید
3. غالباً می‌بینید کارمندان جدید استخدام شده، دست کم در مورد Vue، از قبل به سبک کدنویسی مورد علاقه شما عادت کرده‌اند.

- [دیدن همه قوانین الویت C](./rules-recommended)

### الویت‌های D: با احتیاط از آنها استفاده کنید {#priority-d-use-with-caution}

برخی از ویژگی‌های Vue برای حالات نادر یا مهاجرت‌‌های نرم‌تر از یک پایگاه کدهای قدیمی وجود دارد. با این حال، وقتی بیش از حد از این ویژگی‌ها استفاده می‌شود، می‌توانند حفظ کد شما را دشوارتر کنند یا حتی به منبع باگ‌ها تبدیل شوند. این قوانین به ویژگی‌های بالقوه پرخطر اشاره می‌کنند و توضیح می‌دهند که چه زمانی و چرا باید از آنها اجتناب کرد.

- [دیدن همه قوانین الویت D](./rules-use-with-caution)
